Clarísimo Marqués, en quién derrama 
el cielo cuanto bien conoce el mundo; 
si al gran valor en que el sujeto fundo, 
y al claro resplandor de vuestra llama 
arribare mi pluma, y do la llama 
la voz de vuestro nombre alto y profundo, 
seréis vos solo eterno y sin segundo, 
y por vos inmortal quien tanto os ama. 
Cuanto del largo cielo se desea, 
cuanto sobre la tierra se procura, 
todo se halla en vos de parte en parte; 
en fin, de solo vos formó natura 
una estraña y no vista al mundo Idea. 
y hizo igual al pensamiento el arte.


