Pues ¿en qué te resumes, di, Salicio,
acerca deste enfermo compañero?
En que hagamos el debido oficio:

luego de aquí partamos, y primero
que haga curso el mal y se envejezca,
así le presentemos a Severo.


Yo soy contento, y antes que amanezca
y que del sol el claro rayo ardiente
sobre las altas cumbres se parezca,

el compañero mísero y doliente
llevemos luego donde cierto entiendo
que será guarecido fácilmente.


Recoge tu ganado, que cayendo
ya de los altos montes las mayores
sombras con ligereza van corriendo;

mira en torno, y verás por los alcores
salir el humo de las caserías
de aquestos comarcanos labradores.

Recoge tus ovejas y las mías,
y vete tú con ellas poco a poco
por aquel mismo valle que solías;

yo solo me averné con nuestro loco,
que pues él hasta aquí no se ha movido,
la braveza y furor debe ser poco.


Si llegas antes, no te estés dormido;
apareja la cena, que sospecho
que aun fuego Galafrón no habrá encendido.

Yo lo haré, que al hato iré derecho,
si no me lleva a despeñar consigo
de algún barranco Albanio, a mi despecho.
Adiós, hermano. Adiós, Salicio amigo.