Si mi turbada vista no me miente,
paréceme que vi entre rama y rama
una ninfa llegar a aquella fuente.

Quiero llegar allá: quizá si ella ama,
me dirá alguna cosa con que engañe,
con algún falso alivio, aquesta llama.

Y no se me da nada que desbañe
mi alma si es contrario a lo que creo,
que a quien no espera bien, no hay mal que dañe.

¡Oh santos dioses!, ¿qué es esto que veo?
¿Es error dc fantasma convertida
en forma de mi amor y mi deseo?

Camila es ésta que está aquí dormida;
no puede de otra ser su hermosura.
La razón está clara y conocida:

una obra sola quiso la natura
hacer como ésta, y rompió luego apriesa
la estampa do fue hecha tal figura;

¿quién podrá luego de su forma espresa
el traslado sacar, si la maestra
misma no basta, y ella lo confiesa?

Mas ya que es cierto el bien que a mí se muestra,
¿cómo podré llegar a despertalla,
temiendo yo la luz que a ella me adiestra?

Si solamente de poder tocalla
perdiese el miedo yo... Mas ¿si despierta?
Si despierta, tenella y no soltalla.

Esta osadía temo que no es cierta.
¿Qué me puede hacer? Quiero llegarme;
en fin, ella está agora como muerta.

Cabe ella por lo menos asentarme
bien puedo, mas no ya como solía...
¡Oh mano poderosa de matarme!,

¿viste cuánto tu fuerza en mí podía?
¿Por qué para sanarme no la pruebas?,
que su poder a todo bastaría.


¡Socórreme, Diana! ¡No te muevas,
que no te he de soltar; escucha un poco!
¿Quién me dijera, Albanio, tales nuevas?

¡Ninfas del verde bosque, a vos invoco;
a vos pido socorro desta fuerza!
¿Qué es esto, Albanio? Dime si estás loco.


Locura debe ser la que me fuerza
a querer más que el alma y que la vida
a la que a aborrecerme a mí se  esfuerza.


Yo debo ser de ti la aborrecida,
pues me quieres tratar de tal manera,
siendo tuya la culpa conocida.


¿Yo culpa contra ti? ¡ Si la primera
no está por cometer, Camila mía,
en tu desgracia y disfavor yo muera!


¿Tú no violaste nuestra compañía,
quiriéndola torcer por el camino
que de la vida honesta se desvía?


¿Cómo, de sola una hora el desatino
ha de perder mil años de servicio,
si el arrepentimiento tras él vino?


Aquéste es de los hombres el oficio:
tentar el mal, y si es malo el suceso,
pedir con humildad perdón del vicio.


¿Qué tenté yo, Camila? ¡Bueno es eso!
Esta fuente lo diga, que ha quedado
por un testigo de tu mal proceso.


Si puede ser mi yerro castigado
con muerte, con deshonra o con tormento,
vesme aquí; estoy a todo aparejado.


Suéltame ya la mano, que el aliento
me falta de congoja. He muy gran miedo
que te me irás, que corres más que el viento.


No estoy como solía, que no puedo
moverme ya, de mal ejercitada;
suelta, que casi me has quebrado un dedo.


¿Estarás, si te suelto, sosegada,
mientras con razón clara te demuestro
que fuiste sin razón de mí enojada?


¡Eres tú de razones gran maestro!
Suelta, que sí estaré. Primero jura
por la primera fe del amor nuestro.


Yo juro por la ley sincera y pura
del amistad pasada de sentarme
y de escuchar tus quejas muy segura.

¡Cuál me tienes la mano de apretarme
con esa dura mano, descreído!
¡Cuál me tienes el alma de dejarme!


¡Mi prendedero de oro, si es perdido!
¡Oh cuitada de mí, mi prendedero
desde aquel valle aquí se me ha caído!


Mira no se cayese allá primero,
antes de aquéste, al val de la Hortiga.
Doquier que se perdió, buscalle quiero.


Yo iré a buscalle; escusa esta fatiga,
que no puedo sufrir que aquesta arena
abrase el blanco pie de mi enemiga.


Pues ya quieres tomar por mí esta pena,
derecho ve primero a aquellas hayas,
que allí estuve yo echada una hora buena.


Yo voy, mas entretanto no te vayas.
Seguro ve, ¡que antes verás mi muerte
que tú me cobres ni a tus manos hayas!


¡Ah, ninfa desleal!, ¿y desa suerte
se guarda el juramento que me diste?
¡Ah, condición de vida dura y fuerte!

¡Oh falso amor, de nuevo me hiciste
revivir con un poco de csperanza!
¡Oh modo de matar nojoso y triste!

¡Oh muerte llena de mortal tardanza,
podré por ti llamar injusto el cielo,
injusta su medida y su balanza! 

Recibe tú, terreno y duro suelo,
este rebelde cuerpo que detiene
del alma el espedido y presto vuelo;

yo me daré la muerte, y aun si viene
alguno a resistirme... ¿a resistirme?:
¡él verá que a su vida no conviene!

¿No puedo yo morir, no puedo irme
por aquí, por allí, por do quisiere,
desnudo espirtu o carne y hueso firme?


Escucha, que algún mal hacerse quiere.
¡Oh, cierto tiene trastornado el seso!
¡Aquí tuviese yo quien mal me quiere!

Descargado me siento de un gran peso;
paréceme que vuelo, despreciando
monte, choza, ganado, leche y queso.

¿No son aquestos pies? Con ellos ando.
Ya caigo en ello: el cuerpo se me ha ido;
solo el espirtu es este que ora mando.

¿Hale hurtado alguno o escondido
mientras mirando estaba yo otra cosa?
¿O si quedó por caso allí dormido?

Una figura de color de rosa
estaba allí dormiendo: ¿si es aquella
mi cuerpo? No, que aquella es muy hermosa.


¡Gentil cabeza! No daria por ella
yo para mi traer solo un cornado.
¿A quién iré del hurto a dar querella?


Estraño enjemplo es ver en qué ha parado
este gentil mancebo, Nemoroso,
ya a nosotros, que le hemos más tratado,

manso, cuerdo, agradable, virtuoso,
sufrido, conversable, buen amigo,
y con un alto ingenio, gran reposo.


¡Yo podré poco o hallaré testigo
de quién hurtó mi cuerpo! Aunque esté ausente,
yo le perseguiré como a enemigo.

¿Sabrásme decir de él, mi clara fuente?
Dímelo, si lo sabes: así Febo
nunca tus frescas ondas escaliente.

Allá dentro en el fondo está un mancebo,
de laurel coronado y en la mano
un palo, propio como yo, de acebo.

¡Hola! ¿quién está  ellá? Responde, hermano.
¡Válasme, Dios!, o tú eres sordo o mudo,
o enemigo mortal del trato humano.

Espirtu soy, de carne ya desnudo,
que busco el cuerpo mío, que me ha hurtado
algún ladrón malvado, injusto y crudo.

Callar que callarás. ¿Hasme escuchado?
¡Oh santo Dios!, mi cuerpo mismo veo,
o yo tengo el sentido trastornado.

¡Oh cuerpo, hete hallado y no lo creo!
¡Tanto sin ti me hallo descontento,
pon fin ya a tu destierro y mi deseo!


Sospecho que el contino pensamiento
que tuvo de morir antes de agora
le representa aqueste apartamiento.


Como del que velando siempre llora,
quedan, durmiendo, las especies llenas
del dolor que en el alma triste mora.