¿Quién duerme aquí? ¿Dó está que no le veo?
¡Oh, hele allí! ¡Dichoso tú, que aflojas
la cuerda al pensamiento o al deseo! 

¡Oh natura, cuán pocas obras cojas
en el mundo son hechas por tu mano,
creciendo el bien, menguando las congojas!

El sueño diste al corazón humano
para que, al despertar, más se alegrase
del estado gozoso, alegre o sano,

que como si de nuevo le hallase,
hace aquel intervalo que ha passado
que el nuevo gusto nunca al fin se pase;

y al que de pensamiento fatigado
el sueño baña con licor piadoso,
curando el corazón despedazado,

aquel breve descanso, aquel reposo
basta para cobrar de nuevo aliento
con que se pase el curso trabajoso.

Llegarme quiero cerca con buen tiento
y ver, si de mí fuere conocido,
si es del número triste o del contento.

Albanio es este que está aquí dormido,
o yo conosco mal; Albanio es, cierto.
Duerme, garzón cansado y afligido.

¡Por cuán mejor librado tengo un muerto,
que acaba el curso de la vida humana
y es conducido a más seguro puerto,

que el que, viviendo acá, de vida ufana
y de estado gozoso, noble y alto
es derrocado de fortuna insana!

Dicen que este mancebo dio un gran salto,
que de amorosos bienes fue abundante,
y agora es pobre, miserable y falto;

no sé la historia bien, mas quien delante
se halló al duelo me contó algún poco
del grave caso deste pobre amante.



¿Es esto sueño, o ciertamente toco
la blanca mano? ¡Ah, sueño, estás burlando!
Yo estábate creyendo como loco.

¡Oh cuitado de mi! Tú vas volando
con prestas alas por la ebúrnea puerta;
yo quédome tendido aquí llorando.

¿No basta el grave mal en que despierta
el alma vive, o por mejor decillo,
está muriendo de una vida incierta?


Albanio, deja el llanto, que en oíllo
me aflijo.
¿Quién presente está a mi duelo?
Aquí está quien te ayudará a sentillo.


¿Aquí estás tú, Salicio? Gran consuelo
me fuera en cualquier mal tu compañía,
mas tengo en esto por contrario el cielo.


Parte de tu trabajo ya me había
contado Galafrón, que fue presente
en aqueste lugar el mismo día,

mas no supo decir del acidente
la causa principal, bien que pensaba
que era mal que decir no se consiente;

y a la sazón en la ciudad yo estaba,
como tú sabes bien, aparejando
aquel largo camino que esperaba,

y esto que digo me contaron cuando
torné a volver; mas yo te ruego ahora,
si esto no es enojoso que demando,

que particularmente el punto y hora,
la causa, el daño cuentes y el proceso,
que el mal, comunicándose, mejora.


Con un amigo tal, verdad es eso
cuando el mal sufre cura, mi Salicio,
mas éste ha penetrado hasta el hueso.

Verdad es que la vida y ejercicio
común y el amistad que a ti me ayunta
mandan que complacerte sea mi oficio;

mas ¿qué haré?, que el alma ya barrunta
que quiero renovar en la memoria
la herida mortal de aguda punta,

y póneme delante aquella gloria
pasada y la presente desventura
para espantarme de la horrible historia.

Por otra parte, pienso que es cordura
renovar tanto el mal que me atormenta
que a morir venga de tristeza pura,

y por esto, Salicio, entera cuenta
te daré de mi mal como pudiere,
aunque el alma rehuya y no consienta.

Quise bien, y querré mientras rigere
aquestos miembros el espirtu mío,
aquella por quien muero, si muriere.

En este amor no entré por desvarío,
ni lo traté, como otros, con engaños,
ni fue por elección de mi albedrío:

desde mis tiernos y primeros años
a aquella parte me enclinó mi estrella
y aquel fiero destino de mis daños.

Tú conociste bien una doncella
de mi sangre y agüelos decendida,
más que la misma hermosura bella;

en su verde niñez siendo ofrecida
por montes y por selvas a Diana,
ejercitaba allí su edad florida.

Yo, que desde la noche a la mañana
y del un sol al otro sin cansarme
seguía la caza con estudio y gana,

por deudo y ejercicio a conformarme
vine con ella en tal domestiqueza
que della un punto no sabia apartarme;

iba de un hora en otra la estrecheza
haciéndose mayor, acompañada
de un amor sano y lleno de pureza.

¿Qué montaña dejó de ser pisada
de nuestros pies? ¿Qué bosque o selva umbrosa
no fue de nuestra caza fatigada?

Siempre con mano larga y abundosa,
con parte de la caza visitando
el sacro altar de nuestra santa diosa,

la colmilluda testa ora llevando
del puerco jabalí, cerdoso y fiero,
del peligro pasado razonando,

ora clavando del ciervo ligero
en algún sacro pino los ganchosos
cuernos, con puro corazón sincero,

tornábamos contentos y gozosos,
y al disponer de lo que nos quedaba,
jamás me acuerdo de quedar quejosos.

Cualquiera caza a entrambos agradaba,
pero la de las simples avecillas
menos trabajo y más placer nos daba.

En mostrando el aurora sus mejillas
de rosa y sus cabellos de oro fino,
humedeciendo ya las florecillas,

nosotros, yendo fuera de camino,
buscábamos un valle, el más secreto
y de conversación menos vecino.

Aquí, con una red de muy perfeto
verde teñida, aquel valle atajábamos
muy sin rumor, con paso muy quieto;

de dos árboles altos la colgábamos,
y habiéndonos un poco lejos ido,
hacia la red armada nos tornábamos,

y por lo más espeso y escondido
los árboles y matas sacudiendo,
turbábamos el valle con ruido.

Zorzales, tordos, mirlas, que temiendo,
delante de nosotros espantados,
del peligro menor iban huyendo,

daban en el mayor, desatinados,
quedando en la sotil red engañosa
confusamente todos enredados.

Y entonces era vellos una cosa
estraña y agradable, dando gritos
y con voz lamentándose quejosa;

algunos dellos, que eran infinitos,
su libertad buscaban revolando;
otros estaban míseros y aflitos.

Al fin, las cuerdas de la red tirando,
llevábamosla juntos casi llena,
la caza a cuestas y la red cargando.

Cuando el húmido otoño ya refrena
del seco estío el gran calor ardiente
y va faltando sombra a Filomena,

con otra caza, de ésta diferente
aunque también de vida ocioso y blanda,
pasábamos el tiempo alegremente.

Entonces siempre, como sabes, anda
de estorninos volando a cada parte,
acá y allá, la espesa y negra banda;

y cierto aquesto es cosa de contarte,
cómo con los que andaban por el viento
usábamos también astucia y arte.

Uno vivo, primero, de aquel cuento
tomábamos, y en esto sin fatiga 
era cumplido luego nuestro intento;

al pie del cual un hilo untado en liga
atando, le soltábamos al punto
que via volar aquella banda amiga;

apenas era suelto cuando junto
estaba con los otros y mesclado,
secutando el efeto de su asunto:

a cuantos era el hilo enmarañado
por alas o por pies o por cabeza,
todos venian al suelo mal su grado.

Andaban forcejando una gran pieza,
a su pesar y a mucho placer nuestro,
que así de un mal ajeno bien se empieza.

Acuérdaseme agora que el siniestro
canto de la corneja y el agüero
para escaparse no le fue maestro.

Cuando una dellas, como es muy ligero,
a nuestras manos viva nos venía,
era prisión de más de un prisionero;

la cual a un llano grande yo traía
adó muchas cornejas andar juntas,
o por el suelo o por el aire, vía;

clavándola en la tierra por las puntas
estremas de las alas, sin rompellas,
seguiase lo que apenas tú barruntas.

Parecia que mirando las estrellas,
clavada boca arriba en aquel suelo,
estaba a contemplar el curso dellas;

de allí nos alejábamos, y el cielo
rompia con gritos ella y convocaba
de las cornejas el superno vuelo;

en un solo momento se ajuntaba
una gran muchedumbre presurosa
a socorrer la que en el suelo estaba.

Cercábanla, y alguna, más piadosa
del mal ajeno de la compañera
que del suyo avisada o temerosa,

llegábase muy cerca, y la primera
que esto hacia pagaba su inocencia
con prisión o con muerte lastimera:

con tal fuerza la presa, y tal violencia,
se engarrafaba de la que venía
que no se dispidiera sin licencia.

Ya puedes ver cuán gran placer sería
ver, de una por soltarse y desasirse,
de otra por socorrerse, la porfía;

al fin la fiera lucha a despartirse
venia por nuestra mano, y la cuitada
del bien hecho empezaba a arrepentirse.

¿Qué me dirás si con su mano alzada,
haciendo la noturna centinela,
la grulla de nosotros fue engañada?

No aprovechaba al ánsar la cautela
ni ser siempre sagaz discubridora
de noturnos engaños con su vela,

ni al blanco cisne que en las aguas mora
por no morir como Faetón en fuego,
del cual el triste caso canta y llora.

Y tú, perdiz cuitada, ¿piensas luego
que en huyendo del techo estás segura?
En el campo turbamos tu sosiego.

A ningún ave o animal natura
dotó de tanta astucia que no fuese
vencido al fin de nuestra astucia pura.

Si por menudo de contar te hobiese
de aquesta vida cada partecilla,
temo que antes del fin anocheciese;

basta saber que aquesta tan sencilla
y tan pura amistad quiso mi hado
en diferente especie convertilla,

en un amor tan fuerte y tan sobrado
y en un desasosiego no creíble
tal que no me conosco de trocado.

El placer de miralla con terrible
y fiero desear sentí mesclarse,
que siempre me llevaba a lo imposible;

la pena de su ausencia vi mudarse,
no en pena, no en congoja, en cruda muerte
y en un infierno el alma atormentarse.

A aqueste estado, en fin, mi dura suerte
me trujo poco a poco, y no pensara
que contra mí pudiera ser más fuerte

si con mi grave daño no probara
que en comparación de ésta, aquella vida
cualquiera por descanso la juzgara.

Ser debe aquesta historia aborrecida
de tus orejas, ya que así atormenta
mi lengua y mi memoria entristecida;

decir ya más no es bien que se consienta.
Junto todo mi bien perdí en un hora,
y ésta es la suma, en fin, de aquesta cuenta.