Versos de amor, conceptos esparcidos		
engendrados del alma en mis cuidados,		
partos de mis sentidos abrasados,		
con más dolor que libertad nacidos;		
expósitos al mundo en que perdidos	 	
tan rotos anduvistes y trocados,		
que sólo donde fuistes engendrados		
fuérades por la sangre conocidos.		
Pues que le hurtáis el laberinto a Creta,		
a Dédalo los altos pensamientos,	 	
la furia al mar, las llamas al abismo,		
si aquel áspid hermoso no os aceta,		
dejad la tierra, entretened los vientos,		
descansaréis en vuestro centro mismo.		







Cuando imagino de mis breves días		
los muchos que el tirano amor me debe		
y en mi cabello anticipar la nieve		
más que los años las tristezas mías,		
veo que son sus falsas alegrías	 	
veneno que en el cristal la razón bebe		
por quien el apetito se le atreve		
vestido de mis dulces fantasías.		
¿Qué hierbas del olvido ha dado el gusto		
a la razón que sin hacer su oficio	 	
quiere contra razón satisfacelle?		
Mas consolarse quiere mi disgusto,		
que es el deseo del remedio indicio		
y el remedio de amor querer vencelle.		




Era la alegre víspera del día		
que la que sin igual nació en la tierra		
de la cárcel mortal y humana guerra		
para la patria celestial salía;		
era la edad en que más viva ardía	 	
la nueva sangre que mi pecho encierra		
cuando el consejo y la razón destierra		
la vanidad que el apetito guía,		
cuando amor me enseñó la vez primera		
de Lucinda en su sol los ojos bellos	 	
y me abrasó como si rayo fuera.		
Dulce prisión y dulce arder por ellos;		
sin duda que su fuego fue mi esfera,		
que con verme morir descanso en ellos.		




Éstos los sauces son y ésta la fuente,		
los montes éstos y ésta la ribera		
donde vi de mi sol la vez primera		
los bellos ojos, la serena frente.		
Éste es el río humilde y la corriente	 	
y ésta la cuarta y verde primavera		
que esmalta el campo alegre y reverbera		
en el dorado Toro el sol ardiente.		
Árboles, ya nudó su fe constante...		
Mas ¡oh gran desvarío!, que este llano	 	
entonces monte le dejé sin duda.		
Luego no será justo que me espante,		
que mude parecer el pecho humano,		
pasando el tiempo que los montes muda.		




De hoy más las crespas sienes de olorosa		
verbena y mirto coronarte puedes,		
juncoso Manzanares, pues excedes		
del Tajo la corriente caudalosa.		
Lucinda en ti bañó su planta hermosa;	 	
bien es que su dorado nombre heredes		
y que con perlas por arenas quedes		
mereciendo besar su nieve y rosa.		
Y yo envidiar pudiera tu fortuna,		
mas he llorado en ti lágrimas tantas	 	
(tú buen testigo de mi amargo lloro),		
que mezclada en tus aguas pudo alguna		
de Lucinda tocar las tiernas plantas		
y convertirse en tus arenas de oro.		




Tu ribera apacible, ingrato río,		
y las orillas que en tus ondas bañas		
se vuelvan peñas cóncavas y extrañas		
y fuego tu licor sabroso y frío.		
Ábrase un rayo tu frescor sombrío,	 	
los rojos lirios y las verdes cañas,		
niéguente el agua sierras y montañas		
y sólo te acompañe el llanto mío.		
Hasta la arena que al correr levantas		
se vuelva fieros áspides airados.	 	
Mas ¡ay, cuán vana maldición esperas!		
Que cuando en ti mi sol bañó sus plantas,		
con ofenderla tú, dejó sagrados		
lirios, orilla, arena, agua y riberas.		




Cuando pensé que mi tormento esquivo		
hiciera fin, comienza mi tormento		
y allí donde pensé tener contento		
allí sin él desesperado vivo.		
Donde enviaba por el verde olivo	 	
me trujo sangre el triste pensamiento;		
los bienes que pensé gozar de asiento		
huyeron más que el aire fugitivo.		
Cuitado yo, que la enemiga mía		
ya de tibieza en hielo se deshace,	 	
ya de mi fuego se consume y arde.		
Yo he de morir y ya se acerca el día,		
que el mal en mi salud su curso hace		
y cuando llega el bien es poco y tarde.		






Así en las olas de la mar feroces,		
Betis, mil siglos tu cristal escondas		
y otra tanta ciudad sobre tus ondas		
de mil navales edificios goces;		
así tus cuevas no interrumpan voces		
ni quillas toquen ni permitan sondas		
y en tu campo tan fértil correspondas		
que rompa el trigo las agudas hoces;		
así en tu arena el indio margen rinda		
y al avariento corazón descubras	 	
más barras que en ti mira el cielo estrellas,		
que si pusiere en ti sus pies Lucinda		
no por besallos sus estampas cubras,		
que estoy celoso y voy leyendo en ellas.		




Vierte racimos la gloriosa palma		
y sin amor se pone estéril luto;		
Dafnes se queja en su laurel sin fruto,		
Narciso en blancas hojas se desalma.		
Está la tierra sin la lluvia en calma,	 	
viles hierbas produce el campo enjuto;		
porque nunca pagó el amor tributo		
gime en su piedra de Anaxarte el alma.		
Oro engendra el amor de agua y de arenas;		
porque las conchas aman el rocío	 	
quedan de perlas orientales llenas.		
No desprecies, Lucinda hermosa, el mío,		
que al trasponer del sol, las azucenas		
pierden el lustre y nuestra edad el brío.		






Cuelga sangriento de la cama al suelo		
el hombro diestro del feroz tirano		
que opuesto al muro de Betulia en vano		
despidió contra sí rayos al cielo.		
Revuelto con el ansia el rojo velo	 	
del pabellón a la siniestra mano,		
descubre el espectáculo inhumano		
del tronco horrible convertido en hielo.		
Vestido Baco, el fuerte arnés afea		
los vasos y la mesa derribada,	 	
duermen las guardas que tan mal emplea		
y sobre la muralla coronada		
del pueblo de Israel, la casta hebrea		
con la cabeza resplandece armada.		




Cayó la torre que en el viento hacían		
mis altos pensamientos castigados		
que yacen por el suelo derribados		
cuando con sus extremos competían.		
Atrevidos al sol llegar querían	 	
y morir en sus rayos abrasados,		
de cuya luz contentos y engañados		
como la ciega mariposa ardían.		
¡Oh siempre aborrecido desengaño,		
amado al procurarte, odioso al verte,	 	
que en lugar de sanar abres la herida!		
Pluguiera a Dios duraras, dulce engaño,		
que si ha de dar un desengaño muerte,		
mejor es un engaño que da vida.		







Con una risa entre los ojos bellos		
bastante a serenar los accidentes		
de los cuatro elementos diferentes		
cuando muestra el amor del alma en ellos:		
con dulce lengua y labios, que por ellos	 	
muestra los blancos y menudos dientes,		
con palabras tan graves y prudentes,		
que es gloria oíllas si es descanso vellos;		
con vivo ingenio y tono regalado,		
con clara voz y pocas veces mucha,	 	
con poco afecto y con serena calma,		
con un descuido en el mayor cuidado		
habla Lucinda... ¡Triste del que escucha,		
pues no le puede responder con alma!		




Cuando digo a Lucinda que me mata		
y que me hiela y juntamente enciende,		
libre responde que mi mal no entiende		
como quien ya de no pagarme trata.		
¡Ay, de mi amor satisfacción ingrata,	 	
pues lo que un monte, un árbol comprehende		
niega Lucinda, que mi mal pretende		
y la esperanza de mi bien dilata!		
Montes que de mi mal testigos fuistes,		
piedras donde lloré, corrientes ríos	 	
que con mis tiernas lágrimas crecistes,		
decidle mis confusos desvaríos,		
declaradle mi mal, paredes tristes,		
pues alma os dieron los suspiras míos.		




Deseando estar dentro de vos propia,		
Lucinda, para ver si soy querido,		
miré ese rostro, que del cielo ha sido		
con estrellas y sol natural copia.		
Y conociendo mi bajeza impropia	 	
vime de luz y resplandor vestido		
en vuestro sol, como Faetón perdido		
cuando abrasó los campos de Etiopía.		
Ya cerca de morir dije: Teneos,		
deseos locos, pues lo fuistes tanto	 	
siendo tan desiguales los empleos.		
Mas fue el castigo, para más espanto,		
dos contrarios, dos muertes, dos deseos,		
pues muero en fuego y me deshago en llanto.		

Suelta mi manso, mayoral extraño,		
pues otro tienes de tu igual decoro,		
deja la prenda que en el ama adoro,		
perdida tu bien y por mi daño.		
Ponle su esquila de labrado estaño	 	
y no le engañen tus collares de oro;		
toma en albricias este blanco toro		
que a las primeras yerbas cumple un año.		
Si pides señas, tiene el vellocino		
pardo, encrespado, y los ojuelos tiene	 	
como durmiendo en regalado sueño.		
Si piensas que no soy su dueño, Alcino,		
suelta y verasle si a mi choza viene,		
que aún tienen sal las manos de su dueño.		


Querido manso mío que venistes		
por sal mil veces junto aquella roca		
y en mi grosera mano vuestra boca		
y vuestra lengua de clavel pusistes,		
¿por qué montañas ásperas subistes	 	
que tal selvatiquez el alma os toca?,		
¿qué furia os hizo condición tan loca		
que la memoria y la razón perdistes?		
Paced la anacardina por que os vuelva		
de ese cruel y interesable sueño	 	
y no bebáis del agua del olvido.		
Aquí está vuestra vega, monte y selva,		
yo soy vuestro pastor y vos mi dueño,		
vos mi ganado y yo vuestro perdido.		
