Cuando me paro a contemplar mi estado		
y a ver los pasos por donde he venido,		
me espanto de que un hombre tan perdido		
a conocer su error haya llegado.		
Cuando miro los años que he pasado	 	
la divina razón puesta en olvido,		
conozco que piedad del cielo ha sido		
no haberme en tanto mal precipitado.		
Entré por laberinto tan extraño		
fiando al débil hilo de la vida	 	
el tarde conocido desengaño,		
mas de tu luz mi oscuridad vencida,		
el monstruo muerto de mi ciego engaño		
vuelve a la patria, la razón perdida.		

Pastor que con tus silbos amorosos		
me despertaste del profundo sueño:		
tú, que hiciste cayado de ese leño		
en que tiendes los brazos poderosos,		
vuelve los ojos a mi fe piadosos	 	
pues te confieso por mi amor y dueño		
y la palabra de seguirte empeño		
tus dulces silbos y tus pies hermosos.		
Oye, pastor, pues por amores mueres,		
no te espante el rigor de mis pecados	 	
pues tan amigo de rendidos eres.		
Espera, pues, y escucha mis cuidados...		
Pero ¿cómo te digo que me esperes		
si estás para esperar los pies clavados?		

¡Cuántas veces, Señor, me habéis llamado,		
y cuántas con vergüenza he respondido,		
desnudo como Adán, aunque vestido		
de las hojas del árbol del pecado!		
Seguí mil veces vuestro pie sagrado,	 	
fácil de asir, en una Cruz asido,		
y atrás volví otras tantas atrevido,		
al mismo precio que me habéis comprado.		
Besos de paz os di para ofenderos,		
pero si fugitivos de su dueño	 	
hierran cuando los hallan los esclavos,		
hoy me vuelvo con lágrimas a veros		
clavadme vos a vos en vuestro leño		
y tendreisme seguro con tres clavos.		

¿Qué tengo yo que mi amistad procuras?		
¿Qué interés se te sigue, Jesús mío,		
que a mi puerta, cubierto de rocío,		
pasas las noches del invierno escuras?		
¡Oh, cuánto fueron mis entrañas duras	 	
pues no te abrí! ¡Qué extraño desvarío		
si de mi ingratitud el yelo frío		
secó las llagas de tus plantas puras!		
¡Cuántas veces el ángel me decía:		
¡Alma, asómate agora a la ventana,	 	
verás con cuánto amor llamar porfía!.		
¡Y cuántas, hermosura soberana:		
Mañana le abriremos, respondía,		
para lo mismo responder mañana!		
