No queda más lustroso y cristalino		
por altas sierras el arroyo helado		
ni está más negro el ébano labrado		
ni más azul la flor del verde lino;
más rubio el oro que de Oriente vino	 	
ni más puro, lascivo y regalado		
espira olor el ámbar estimado		
ni está en la concha el carmesí más fino,		
que frente, cejas, ojos y cabellos,		
aliento y boca de mi ninfa bella,	 	
angélica figura en vista humana;		
que puesto que ella se parece a ellos		
vivos están allí, muertos sin ella,		
cristal, ébano, lino, oro, ámbar, grana.		



Esparcido el cabello por la espalda		
que fue del sol desprecio y maravilla,		
Silvia cogía por la verde orilla		
del mar de Cádiz conchas en su falda.
El agua, entre el hinojo de esmeralda	 	
para que entrase más el curso humilla;		
tejió de mimbre una alta canastilla		
y púsola en su frente por guirnalda.		
Mas cuando ya desamparó la playa,		
Mal haya, dijo, el agua, que, tan poca,	 	
con su sal me abrasó pies y vestidos.		
Yo estaba cerca y respondí: Mal haya		
la sal que tiene tu graciosa boca		
que así tiene abrasados mis sentidos.		



Silvio a una blanca cordillera suya		
de celos de un pastor tiró el cayado		
con ser la más hermosa del ganado.		
¡Oh amor!, ¿qué no podrá la fuerza tuya?		
Huyó quejosa, que es razón que huya	 	
habiéndola sin culpa castigado;		
lloró el pastor buscando el monte y prado,		
que es justo que quien debe restituya.		
Hallola una pastora en esta afrenta,		
y al fin, la trajo al dueño, aunque tirano,	 	
de verle arrepentido enternecida.		
Diole sal el pastor, y ella contenta		
la tomó de la misma injusta mano,		
que un firme amor cualquier agravio olvida.		



Ya no es Amor el atrevido arquero		
que pinta de mortal saeta armado,		
el dios desnudo y el rapaz vendado		
blando a la vista y a las manos fiero.		
Ya no es alarbe cazador ligero,	 	
ni el hierro tira en áspides bañado,		
ni es Etna ardiente, ni Moncayo helado,		
ni viento de la mar, ni sol de hebrero.		
¡Oh qué blando es Amor, que de una caña		
ha hecho un arco y pasador que tira,	 	
y la cuerda de un hilo sin sospecha!		
Ya ni los cuerpos ni las almas daña,		
mas juega como niño, burla y mira		
y mata pajarillos con su flecha.